---
layout: post
title: "追逐幸福--《当幸福来敲门》"
date: 2014-03-01
categories: reading
---

一直以为这个电影的片名翻译的很传神，无数国产电影电视小说还用这个名字做宣传。看完片子再看片名，感觉翻译的形神都不具备了。

原名叫The Pursuit of Happiness。直译过来就是对幸福的追逐。很土是吧，但片子里一再重复的就是这么一个故事。这本来是Thomas Jefferson写在独立宣言The Delaration of Independence 里的一个词，主人公Chris对它的解读非常精彩：或许我们从未拥有（have）幸福，所以我们总是在追逐幸福的过程当中。独立宣言强调保护公民的权利，也只是追逐幸福的权利而已，而没有说是拥有幸福的权利。

很绕对吧，但却引来了这个动人的故事：一个一穷二白的单亲爸爸，如何带着自己的孩子追逐幸福。住的地方一直在换，从租的房子到汽车旅馆，从汽车旅馆到一所所的收容站，期间他们还住过地铁站的厕所。人生最困窘的时刻，几乎全让Chris遇到了。影片当中，Chris几乎一直在奔跑，为了不同的目标。正应了中文的那个词——奔命。可让人绝望的是，尽管一直全速的追逐，可幸福依然没有降临到他头上。他只是遇到了更多困窘的处境。一波接着一波，看的让人几乎窒息。直到结尾宣布他求职结果的时刻，依然看不到一丝一毫的希望。

好在Chris还是被录用了。他红着眼圈走在大街上，在拥挤的人群中不知所措。这才是真正幸福的时刻。没有庆贺，没有欢笑，有的只有泪水，欣慰的泪水，庆幸的泪水。

Chris不是一个乐观主义者，他没有一大堆人生格言心灵鸡汤，遇到困难会难受，遇到麻烦会急躁，他之所以坚持，或许是因为希望，或许是因为不愿意认输，或许是因为对儿子的爱，不得而知。生活中的强者们，可能每个人坚持的原因都不同；但不管出于什么原因，面对困难，他们都选择了坚持。

坚持，就是对幸福的追逐。
 